# 読んだ本

## 000. 総記

### 002. 図書・書誌学

### 007. 情報科学

- 007.5[『知的生産の技術』]
  - 漢字のひらき方が独特で面白い。おそらく当時の書く道具や文字の影響なんだろう。かといって読みづらいことは全然ない。パソコンどころかタイプライター時代の話なのに、今でも通じるところがあって不思議だ。
- 007.64 [『Visual Studio Code完全入門』]
  - 3日間だけ無料で全文公開されていたので、[VSCode]から[Git]を使う方法の章だけ読んだ。
  - 現在進行形で更新されてるソフトの使い方を学ぶ本は、内容が古くなりやすい。でもネットで調べると古い内容が残っていてややこしくなったりするので、お金があって時間をかけたくないときは役立つと思う。

### 020

#### 022. 写本. 刊本. 造本

- [『奇書の世界史 : 歴史を動かす"ヤバい書物"の物語』]
  - ニコニコ動画の[「世界の奇書をゆっくり解説」シリーズ](https://www.nicovideo.jp/series/18562)が書籍になったもの。

## 100. 哲学

- [苫野一徳], [『はじめての哲学的思考』], [筑摩書房], [2017年]
- [藤田正勝], [『はじめての哲学』], [岩波書店], [2021年]

### 104. 論文集.評論集.講演集
  [『哲学ディベート―＜倫理＞を＜論理＞する』]
  	実際に起きた出来事についてあれこれいう形式で、重い。

### 130. 西洋哲学

#### 131. 古代哲学

- [『人生の短さについて　他2編』]（光文社古典新訳文庫）
- 131.3 [西研], [『別冊NHK100分de名著 読書の学校 西研 特別授業『ソクラテスの弁明』』], [NHK出版], [2019年]
  - [『はじめての哲学的思考』]に構成が似ている。

#### 134. ドイツ・オーストリア哲学
　　134.6 [梅田孝太], [『ショーペンハウアー : 欲望にまみれた世界を生き抜く』], [講談社], [2022年]

### 140. 心理学

#### 141. 普通心理学.心理各論

- 141.5 [千葉敏生]訳, [『スイッチ！：「変われない」を変える方法』], [早川書房], [2013年]
  - 原著: [Chip Heath], [Dan Heath], [Switch: How to Change Things When Change is Hard], 2010
- 141.5[『思考の教室 じょうずに考えるレッスン』]
		 社会人向けっぽい表紙に見えたけど、中身は高校生・大学生の若者向け。
		 2020年に書かれた本で、政治とかインターネットで見た楽しくない話題が出てくる。ちょっとしんどい。
- 141.5 [マシュー・サイド], [『多様性の科学 : 画一的で凋落する組織、複数の視点で問題を解決する組織』], [ディスカヴァー・トゥエンティワン], [2021年]
		 [『失敗の科学 : 失敗から学習する組織、学習できない組織』]と同じ作者の本なので、話半分に読む。
		 「CIAは白人男性ばかり採用して多様性がなかったので9.11を防げなかった」というけど、その後の章では「人種・性別が同じだからといって多様性がないわけではない」という。言わんとすることは分かるけどどっちなんだい。
- 141.6[『恐怖の哲学 : ホラーで人間を読む』]
			[ファントム・オブ・ジ・オペラ(FGO)]のことを考えるにあたって役立つかと思ったが、後半に進むにつれ哲学的な理屈が増えて難しい。ほぼ[流し読み]。
- 141.6 [片田珠美], [『他人を攻撃せずにはいられない人』], [PHP研究所], [2013年]
		 [ラ・ロシュフコー]の引用がやたら多い。著者が好きなんだろうか？
		 「攻撃欲の強い人」から逃れられた事例が、攻撃欲の強い人に追われる形で退職・異動して結果的に関係を絶てたものしかない。

#### 145. 異常心理学

- 145.4 [岡田尊司], [『マインド・コントロール 増補改訂版』], [文藝春秋], [2016年]
	  [『人はなぜ宇宙人に誘拐されるのか？』]で否定的に紹介されている事例（催眠術で強盗、[サブリミナル効果]）が特にそういうこともなく紹介されてる。どっちが正しいんだこれは。

#### 146-臨床心理学. 精神分析学

- [松本俊彦]編, [『「助けて」が言えない : SOSを出さない人に支援者は何ができるか』], [日本評論社], [2019年]
　　　14章と16章で「PTSD（心的外傷後ストレス障害）」が「P[[ST]]D」になっているのがちょっと心配。
　　　　素人の私でも知っている単語が一貫して間違えられていると、書き手を信じていいか迷う。
　　　　14章、16章以外の章ではPTSDと書かれているので、本全体を通して校正だか校閲だかが行われていないのかも。
- 146.8[『現実は厳しい。でも幸せにはなれる』]

### 150-倫理学. 道徳

#### 151-倫理各論

- [児玉聡], [『功利主義入門――はじめての倫理学』], [筑摩書房], [2012年]

#### 159. 人生訓. 教訓

- [大平信孝], [『やる気に頼らず「すぐやる人」になる37のコツ』], [かんき出版], [2021年]
	　 特に後半は元気な時に読んだ方がよい。読み進めるほど目標と意識が高まっていくからだ。
	　 	メンタルが弱ってるとき読んだのでキツかった。
	　 「10秒だけやることで失敗しない」というが、本当にダメなときは普通に失敗する。
	　 　10秒測りながら○○する[マルチタスク]になるので難易度が高くなる。
	　 　10秒測るのをタイマーに任せようにも、タイマーを用意して10秒セットできない。

### 160. 

#### 169. その他の宗教. 新興宗教

- 169.1 [江川紹子], [『「カルト」はすぐ隣に : オウムに引き寄せられた若者たち』], [岩波書店], [2019年]
　　犯罪に加担するときの心境として語られるのが、意義の分からない行事や仕事をさせられる時の抵抗感と同じように思えて何ともいえず辛い。

### 180. 仏教

#### 183. 経典
　　183.19 [佐々木閑], [『ブッダ 真理のことば: 仏教は「心の病院」である』], [NHK出版], [2012年]
　　 西洋の哲学とか宗教の本を読みがちなので、バランスを取るために[仏教]の何かを読むことにして読んだ。
　　 初めて老病死に直面したからって「生には苦しみしかない」まで思い詰めるのはちょっと病気だと思う。

## 200. 歴史

### 209. 世界史、文化史

- 209[『世界史のおさらい』]（おとなの楽習シリーズ）
  - せっせとノートを取ってまとめた。2008年の本なので古い気がしなくもないが。

## 300. 社会科学

### 330. 経済

- [岡野進], [『15歳から身につける経済リテラシー』], [朝日学生新聞社], [2017年]
  [経済]のこと[なんも分からん]ので読んだ。

#### 336. 経営管理

　　336.3 [永井二菜]訳, [『1分間マネジャーの時間管理: 働きすぎを解消する仕事のさばき方』], [パンローリング], [2013年]
　　 原著: [“THE ONE MINUTE MANAGER MEETS THE MONKEY”]
　　 多忙なのに成果の上がらない管理職の「私」は、ついに友人の〈1分間マネジャー〉に相談する。人を動かすことに長けた〈1分間マネジャー〉は、「私」の問題は「サル」の扱い方だと指摘した。
　　　別に[管理職]じゃないけど読んだ。上司視点の本を読んだら求められることが分かるのではないかと思った。
　　　　管理職になりたての「私」がモデルなので、仕事に慣れてきた人なら誰でも読める内容だと思う。
　　336.3 [『1分間モチベーション:「仕事に行きたい！」会社にする3つのコツ』]
　	336.49[『一生使える プレゼン上手の 資料作成入門』]
　	 無料公開されていたのでざっと読んだ。PowerPointの使い方にちょっと詳しくなれた。
　	336.5[『マンガでわかる! 情報整理術 〈超入門〉』]
　		[インボックスゼロ]を基本にした情報整理の本。ほぼ知ってることだったが、復習できたので良し。
　　336.9[『経理の教科書1年生』]
　　　[経理]何も分からんってなったのでセールで適当に買って、しばらく積読していた。2021年の2月頃に読了。

### 360. 社会

#### 361. 社会学

361.454 [永松茂久], [『人は聞き方が9割』], [すばる舎], [2021年]

### 370. 教育

#### 375. 教育課程. 学習指導. 教科別教育

- [市川伸一], [『勉強法が変わる本 : 心理学からのアドバイス』], [岩波書店], [2000年]

### 380. 風俗習慣. 民俗学. 民族学

#### 388. 伝説. 民話［昔話］

- [荒俣宏], [『ヨーロッパホラー&ファンタジー・ガイド: 魔女と妖精の旅』], [講談社], [2002年]
　　　[1996年]の[『ヨーロッパ・ホラー紀行ガイド』]の増訂版らしい。
　　　タイトルには「魔女と妖精の旅」とあるが、そんなに魔女とか妖精は出てこない。
　　　　[ゴシック小説]の舞台になりそうな[建築]や、神話伝説を夢見た近代以降の人々の逸話が中心。
　　　パリの地下らしき見出しがあったので『オペラ座の怪人』にちょっとでも言及あるかと思ったが、[『レ・ミゼラブル』]というかユゴーの話題でした。はい。
　　　　[19世紀]あたりの妙な建築とかからくりの話題はあるので、当時の技術や流行について知れたのはよかった。
　　　[『フランケンシュタイン』]、[『吸血鬼ドラキュラ』]、ジル・ド・レなんかが取り上げられるので、[Fate/Grand Order] の元ネタ浚いによさそう（というかこの辺が資料のひとつなのか）。

## 400. 自然科学

### 450-地球科学. 地学

#### 459-鉱物学
  459.7 [『みんなが知りたい！　宝石のすべて』]
   [『宝石の国』]を読んだので宝石について知りたくなった。
   　日本人の名前からとられたスギライト（杉石）という宝石があると知った。『宝石の国』にいたらスギって呼ばれるのかなと思うと面白い。かっこいい別名（ルブライト、ローヤルアゼール）もあるけど……。

### 480-動物学

#### 488-鳥類
	　488.04 [川上和人], [『鳥類学者だからって、鳥が好きだと思うなよ。』], [新潮社], [2020年]
	　 [鳥類学]者の[研究]生活を書いた[エッセイ]。耳の中に蛾が飛び込んできたり、調査地が突然消滅したり、カールが東日本で販売されなくなって苦しんだりする。
	　 面白いけど読破に体力がいる本。ネタを挟まないと死ぬのかな？　と思うくらい語りが濃いので。
	　 　「三人の友達と線路を歩いて鳥の死骸を探す」とあったので、そうやって探すんだ、電車もバードストライクとかよくあるのかな……と真に受けてたけど[『スタンド・バイ・ミー』]じゃん！
	　 　　これは私がアホだっただけで、ネタの部分は分かりやすく荒唐無稽に書いてくれている。
	　 　それでいてちゃんと研究の話もしているのだから、すごい筆力である。

### 490-医学

#### 491-基礎医学

- 491.371 [水野涼]訳, [『人はなぜ宇宙人に誘拐されるのか？』], [竹書房], [2017年]
　　　[Eliezer J. Sternberg], [“NEUROLOGIC”], [Vintage], 2016
　　　よくある脳の不思議事例をあれこれ詳しく説明してくれる本。
　　　　ケブンッリジだがいくのコピペ、ボールがパスされた回数を数えているとゴリラに気付かない動画などなど、割とよく知られている事例が出てくる。

#### 493-内科学

- 493.49 [NHKスペシャル取材班], [『キラーストレス: 心と体をどう守るか』], [NHK出版], [2016年]
  - 「[キラーストレス]」って番組が作った造語だったんかい！　確かに和製英語の趣はあった。
  - 全体として[危機感を煽る]調子が強いのが気になる。[テレビ番組]だしそりゃそうかという気持ちと、[NHK]と名のつくものはもうちょっと落ち着いた調子であってほしいという願望がある。

#### 498-衛生学.公衆衛生.予防医学

- 498 [『医者と病院をうまく使い倒す34の心得 : 人生100年時代に自分を守る上手な治療の受け方』]
  - 家族の診察に付き添うことになりそうなので読んだ。
  - 医者にかかる瞬間よりも、病院に行く前後で何をするかの方が重要っぽい。
- 498.3[『自分の体をお世話しよう : 子どもと育てるセルフケアの心』]
  - 適切な栄養や運動、睡眠についてやさしく説明した本。子供向けだが大人が基礎を知るにもよい。
- 498.3 [小林弘幸], [『図解 眠れなくなるほど面白い自律神経の話』], [日本文芸社], [2020年]

## 500. 技術

- 501. 工業基礎学
 501. 84 [『失敗の科学 : 失敗から学習する組織、学習できない組織』]
 　Kindle Unlimitedが執拗におすすめしてくるので読んだ。すすめたい気持ちは分かる。
 　面白いけど、紹介されていた航空機の損傷に関する話は事実にかなり尾鰭がついているらしい。
 　　参考: [もっとも正確で簡潔な「選択バイアスの罠」の罠 : Fire and forget https://aim7.exblog.jp/238689388/]
 　　他のエピソードに関しても同じことがあるかもしれない。人に話したりする前によく調べた方がよさそう。

## 600. 産業

### 670. 商業

#### 674. 広告・宣伝

- 674.7 [平本久美子], [『やってはいけないデザイン』], [翔泳社], [2016年]
  - 本職でもないのに[デザイン]系の業務を任されてしまった人向けに、デザインの基礎を教える本。
  - 具体的な方法は説明がないので「やってはいけない」と分かっていても抜け出せない場合はありそう。
    - 使うソフトによって操作は変わるので、説明がないこと自体はしょうがない。
  - 作業者は素人だけど、デザインの過程で変なことが起きない前提の世界っぽい。羨ましい。
    - 他の人に文を書いてもらった部分について、レイアウト決めたあとに文量が変わる改定されるとか……。
    - 使うよう指示された写真の解像度が低すぎるけど自分以外誰も問題だと思ってないとか……。

## 700. 芸術

[[720-絵画]]
　726.1-漫画. 挿絵. 童画.
　　[市川春子][『宝石の国』](~88話)
　　 無料公開してたので読んだ。しんどい展開続きと聞いていたが、実際読んでみるとそれほどでもない。
　　 　絵面が綺麗だし、不和はあるけど粘着質ではないのでサラッと読める。
　　 構成要素が最も激しく入れ替わり、フォスフォフィライトといえる部分はほとんどなさそうなのに、立ち止まるでもなく行動し続けるところが不思議でおもしろい。

[[760-音楽]]
 766-劇音楽
  766.1 [林望], [『リンボウ先生のオペラ講談』]
   昔読んだ[『イギリスはおいしい』]が面白かった覚えがあるので読んだ。
  　昔のお話って登場人物の気持ちの移り変わりがよく分からなかったり、無理のある展開をすることがある。そういうところをよく分からんとか変だとか言ってくれつつ、そうなるんだからしょうがないんですね、と話を進めてくれるのでモヤモヤしなくてよかった。
  　[『動物のお医者さん』]でえらいことになった[『トスカ』]って本来こんなに惨い話だったんだ……。

## 800. 言語

801-言語学
　801.6[『書けるひとになる！　魂の文章術』]

### 810. 日本語

[『つまずきやすい日本語』]（[「学びのきほん」シリーズ]）
　	流し読みだけど面白かったので、あとで読み直したい。

#### 816-文章、文体、作文
　	[『文章手帖: 一生役に立つ！文章の基礎をたのしく学べる本』]
　	　[oct24.icon]ちょっとした校正というか、文章の変なところを直す仕事を課せられたが、いい文章って実際何かと言われると分からないので読んだ。
　	　　基本的なところを浅く知るのと、参考文献を得られたのでよかった。
　	[『新しい文章力の教室 苦手を得意に変えるナタリー式トレーニング』]

### 830. 英語

- [『ビッグ・ファット・キャットの世界一簡単な英語の本』]
　　とにかくまず読む、読めばあとあと書けるし話せるようになるという姿勢の本。実際どうか分からないが、書く話すより読みたいので、とりあえず読むハードルを下げてくれるのは非常に好都合だった。
　 後半で短い物語を読む。2つ目の話がホラーで普通に怖い。何度も繰り返し読んでみてねと書いてあるが、ちょっと読みたくないぞ……怖いんだもん……。

## 900. 文学

　901-文学理論・作法
　　[『アウトラインから書く小説再入門』]
　　901.307 [山本弘], [『創作講座 料理を作るように小説を書こう』], [東京創元社], [2021年]

### [910-日本文学]

#### [913-小説・物語]

#### [911-詩歌]
　 911.124[『万葉集（NHK「100分de名著」ブックス）』]
　  [100分de名著]シリーズがどんな感じなのか知りたくて読んだ。なので万葉集自体に興味はなかったんだけど、書きぶりがよくて面白かったです。

### [930-英米文学]

#### 933-小説・物語
　	　[『アドリアン・イングリッシュ』シリーズ]
　	　　[oct24.icon]主人公の母親がちょっと過保護すぎるのだが、主人公も主人公で危なっかしすぎる。
　	　　[oct24.icon]刑事やって彼女と付き合ってSMクラブ行ってアドリアンとも逢瀬してるジェイク、忙しすぎる。
   [『殺しのアート』シリーズ]
   [『秘密の花園』]（光文社古典新訳文庫）
   　[oct24.icon]あまりにもいい話だったのでちょっと[泣いた]。
   [『フランケンシュタイン』]（光文社古典新訳文庫）
   　[oct24.icon]思いのほか怪物の性格が悪い。伴侶作らなかったのは正解かもしれない。
   　 他の翻訳だとニュアンスが違いそう。
   [『殺人ゲーム』]
   933 [エラリイ・クイーン]著, [青田勝]訳, [『十日間の不思議』], [早川書房], 2014年 ([1998年])
   933.7 [「月吠え」シリーズ]
   　1. [イーライ・イーストン]著, [冬斗亜紀]訳, [『月への吠えかた教えます』], [モノクローム・ロマンス文庫], [2018年]
     　[oct24.icon]いやー面白かった。[こういうのでいいんだよこういうので]。
     　 ランスはその場その場で妥当な判断と行動をしているのに、順調にフラグが立っていく過程が綺麗で[芸術点が高い]。畑の件は先に謝っとけばよかったくらいか（ランスのせいじゃないけど……）。
    2. [イーライ・イーストン]著, [冬斗亜紀]訳, [『ヒトの世界の歩きかた』], [モノクローム・ロマンス文庫], [2019年]
    　　[oct24.icon]1巻で出てきたローマン（ジャーマンシェパードのクイック）がメインの巻。
    　　[oct24.icon]クイックのみなさんは人間の姿のときでも割と犬だとわかる。ランスも苦労するよ。
    ヒトへの変身能力を得た犬達が暮らす町を舞台にした[M/M]もの。
    ヒトと強い絆で結ばれた犬（「クイック」と呼ばれる）の一部が、人間に変身できるようになる。
    　能力は遺伝する。クイックの血を引く子供は犬に変身できる（ことがある？　確定かどうかは曖昧）。
    　人狼みたいな変身能力者と違い、そこまで強くない。訓練を受けた大型犬ならまあ……。
    　　後天的に変身能力を得ている場合は特に、人間社会への適応に時間がかかる。
    　　変身には多少の時間とそこそこの身体的苦痛を伴う。犬用の檻の中で人間に変身するとかなり大変。
    [oct24.icon]ヒトとの強い繋がりがないとクイックにならないのに、彼らとその子孫が隠れるように田舎で暮らし、よその人間を入れないようにしてるのがけっこう悲しい。
    　[oct24.icon]気付いたら人間になってて、わーすごーい！　と飼い主に見せに行ったら、全裸の不審者扱いされて追い出されるとかありそう。辛すぎる。
    [oct24.icon]クイックがだいぶ犬であることが微笑ましくもあり、はらはらもする。
    　恋の相手を飼い主的に見ることはないのだが、動物っぽい一途な好意があまりにも眩しい。

### 950-フランス文学
 　953-小説・物語
 　	953.7[『ちいさな王子』]（光文社古典新訳文庫）
 　	　いわゆる[星の王子さま]。こういう話は正直ようわからん……。

### 990-その他の諸文学
　	991-ギリシア文学
　		[『オイディプス王』]（光文社古典新訳文庫）
